# Алгоритм написания

1. На портале gb.ru в разделе «Моё обучение» открывается курс «Начинаем
дипломный проект».
2. Вы готовите черновик дипломной работы по структуре.
3. Отправляете промежуточный вариант на diplom@geekbrains.ru. На эту же
почту можно написать, чтобы получить рекомендации по оформлению.
4. Работу проверят по оформлению, структуре и содержанию и ответят вам с
почты diplom@geekbrains.ru.
4. Работу проверит эксперт-ревьюер. На этом этапе её могут принять или
отправить на доработку.
5. Когда ревьюер примет дипломную работу и презентацию к ней, вы перейдёте
к защите дипломного проекта.

# Правила оформления

1. Текст оформляйте только с одной стороны листа формата А4. Объёмные
таблицы/иллюстрации возможно размещать на листах А3, А2 и выносить в
приложения.
2. Используйте шрифт Times New Roman с выравниванием текста по ширине.
Рекомендуем кегль — 12–14. Межстрочный интервал — 1,5. Для некоторых
структурных единиц можно выбрать полужирное выделение.
3. Поля страниц — 2 см по всем сторонам листа: сверху, справа, снизу, слева.
4. Все листы нумеруются по порядку, начиная с введения (используется
сквозная нумерация). Номер указывайте в центре нижней части страницы
без точки.
5. Заголовок раздела с одним подразделом или пунктом не нумеруется.
6. После текста перед следующим заголовком установите одиночный интервал.
7. После заголовка перед подзаголовком — двойной интервал.
8. Имена собственные (названия компаний/изделий, фамилии учёных и так
далее) указывайте на языке оригинала.
9. Каждый структурный элемент начинается с нового листа.

# Структура дипломной работы

1. Титульный лист
2. Содержание
3. Введение
4. Основная часть
5. Заключение
6. Список литературы и ресурсов
7. Приложения
8. Презентация

В работе должно быть не меньше 50 страниц формата А4. Сюда входят текст,
графики, диаграммы, схемы и прочее.
4
## Титульный лист
Титульный лист — это самый первый лист работы. На нём указывается:
- Название учебного заведения — Geekbrains.
- Специальность.
- Тема дипломного проекта.
- ФИО студента.
- Место и год написания.
Единый стиль оформления применяется ко всему документу, в том числе и к
титульному листу:
- Поля — 2 см по всем сторонам листа: сверху, справа, снизу, слева.
- Рекомендуемый шрифт и размер — Times New Roman, 14.
- Межстрочный интервал — 1,5 мм.
- Отступ первой строки — 1,25 мм.

## Содержание

В содержании перечисляются основные блоки и подпункты с указанием страниц.

## Введение
Во введении нужно рассказать о проекте и ходе исследования, а также обосновать
его необходимость.

О чём писать в этом блоке:
- Что из себя представляет проект.
- Обоснование темы проекта.
- Цель проекта.
- План работы.
- Какую проблему будет решать проект.
- По какой специализации вы будете делать проект.
- Есть ли у вас полезный опыт для решения этой задачи. Если да, опишите его.
- Какими инструментами вы будете пользоваться.
- Какие технологии вы планируете использовать при выполнении проекта.
- Состав команды. Даже если делали все сами, напишите, какие роли вы
выполняли на проекте.

Например: «Участвовала в командном проекте в роли Java-разработчика.
Также на проекте были задействованы проджект-менеджер, дизайнер и
тестировщик».

## Основная часть
Основная часть составляет 80% от всего объёма. В ней последовательно
рассказывается, как были решены вопросы, перечисленные во вступлении, какие
цели достигнуты и с каким результатом.

Содержит 2 главы — теоретическую и практическую, где автор выражает свою
позицию относительно гипотез.

В этой части студент должен пошагово описать:

- как он делал проект;
- какие инструменты использовал в работе;
- на каком этапе использовал инструменты, и как они помогли достичь цели.

В основной части должны быть практические примеры, результаты и выводы после
каждого элемента исследования.

## Заключение

В заключение нужно включить:

1. Краткие и ёмкие теоретические и практические выводы, которые были
получены во время анализа теоретической базы и практического
исследования.
2. Оценку проведённого исследования, описание его результатов.
3. Практическую значимость работы, рекомендации и планы на дальнейшие
исследования.
4. Общий итог — достижение цели, выполнение задач, доказательство
гипотезы.
5. Предложения по совершенствованию объекта исследования.

## Список литературы
В конце работы следует указать список используемой литературы и дать ссылки на
все ресурсы, которые понадобились для создания проектной работы.

Основные правила оформления использованной литературы и ресурсов:

1. Каждый источник упоминается единожды, независимо от того, насколько
часто на него ссылаются.
2. При использовании нескольких работ одного автора их очерёдность
определяется алфавитным порядком названий трудов или годами
опубликования (в прямой хронологии).
3. Иностранная литература образует отдельный алфавитный ряд, который
размещается после русскоязычных источников.
4. Список литературы оформляется в алфавитном порядке по фамилии автора,
сначала русскоязычная литература, затем иностранная, далее
интернет-сайты.
5. Название города пишется полностью, за исключением следующих
общепринятых сокращений для городов Санкт-Петербург (Ленинград),
Ростов-на-Дону и Москва: СПб., Л., Ростов н/Д, М.
6. Список литературы в работе набирается тем же шрифтом, что и основной
текст (с соблюдением межстрочного интервала и кегля).
7. Расположение — после заключения (до приложений).
8. Библиографическая запись обязательно включает:
    - Фамилию автора или фамилии их группы, инициалы (при наличии).
    - Название статьи, книги, справочника, закона, иного документа.
    - Населённый пункт, в котором был издан источник, наименование
издательства.
    - Год публикации.
    - Число страниц.

## Приложение
В приложения обычно входят:
1. Объёмные графики и таблицы, которые не помещаются на лист А4.
2. Длинные математические формулы и расчёты по ним.
3. Характеристики аппаратуры, которая использовалась для проведения
исследования.
4. Авторские методики.
5. Вспомогательный материал: тесты, карточки, схемы, рисунки.
6. Материалы, полученные на предприятии: отчёты, прочие документы.

## Презентация

Презентация нужна будет вам как портфолио, чтобы при устройстве на работу ярко
показать основное из вашего проекта. Примеры презентаций можно посмотреть в
конкурсных работах на <a href = "https://cloud.mail.ru/public/yQ13/ZJKGagBKj">«Лучший ИТ-проект».</a>

Используйте <a href = "https://docs.google.com/presentation/d/1EAQ8Jz0U89Iz_eLpCG6LSlySuXNqKl-H/edit#slide%3Did.p1">инструкцию по подготовке презентации</a>. Удалите лишние слайды,
оставьте только те, которые будут подходить вам для работы.

## Пример хорошей структуры дипломной работы

Тема проекта: Исследование особенностей организации процесса ручного
тестирования веб-приложений в условиях отсутствия технического задания на
примере тестирования интернет-магазина парфюмерии и косметики.

Цель: Изучить особенности ручного тестирования веб-приложений в условиях
отсутствия спецификации к программному продукту и разработать предложения по
улучшению процесса ручного тестирования веб-приложения РИВ ГОШ.

Задачи
1. Изучить литературу, касающуюся темы исследования.
2. Рассмотреть основные виды и методы ручного тестирования
веб-приложений.
3. Ознакомиться с основными принципами составления такой тестовой
документации, как чек-листы, тест-кейсы, тест-планы, баг-репорты.
4. Составить план ручного тестирования веб-приложения РИВ ГОШ с
использованием техник тест-дизайна.
5. Выполнить ручное тестирование веб-приложения РИВ ГОШ.
6. Разработать предложения по улучшению ручного тестирования
веб-приложения РИВ ГОШ.

Инструменты: Postman, Qase.io, TestRail или Jira (решу позднее), DevTools, Git,
Charles Proxy, FastStone Capture 7.2.

Структура:

Оглавление

Введение (2–3 стр.)

Глава 1. Основы ручного тестирования веб-приложений (~15 стр.)

1.1 Что такое веб-приложение, его особенности

1.2 Что такое тестирование, кто такой тестировщик. Зачем нужно
тестирование, и когда оно начинается

1.3 Этапы ручного тестирования веб-приложений

1.4 Источники требований: что такое техническое задание и как проводить
ручное тестирование, если техническое задание отсутствует

Глава 2. Подготовка к ручному тестированию веб-приложения (~15 стр.)

2.1 Составление чек-листов

2.2 Составление тест-кейсов

2.3 Разработка тест-плана

2.4 Тест-дизайн и тест-аналитика

2.5 Баг-репорты и багтрекинговая система

Глава 3. Проведение тестирования и разработка предложений по улучшению
тестирования Интернет-магазина РИВ ГОШ (~20 стр.)

3.1 Тестирование функциональности

3.2 Тестирование юзабилити

3.3 Тестирование интерфейса

3.4 Тестирование совместимости

3.5 Тестирование производительности

3.6 Тестирование безопасности

3.7 Подведение итогов. Разработка предложений по улучшению ручного
тестирования веб-приложения РИВ ГОШ

Заключение (~4 стр.)

Список используемой литературы

Приложения
